La Divina Commedia è un poema epico allegorico scritto da Dante Alighieri tra il 1308 e il 1320.  Divisa in tre cantiche, Inferno, Purgatorio e Paradiso, narra il viaggio ultraterreno dell'autore attraverso i tre regni dell'aldilà, guidato da Virgilio nell'Inferno e nel Purgatorio e da Beatrice nel Paradiso.  L'opera è un'esplorazione complessa della condizione umana, del peccato e della redenzione, della teologia e della filosofia del tempo, ma anche un potente ritratto della società medievale.

L'Inferno, composto da 34 canti, rappresenta il regno dei dannati,  organizzato in nove cerchi concentrici, ognuno corrispondente a un tipo specifico di peccato.  Si scende progressivamente verso il centro della Terra, dove risiede Lucifero.

Il primo canto dell'Inferno, fondamentale per impostare l'intera opera, inizia con la celebre terzina "Nel mezzo del cammin di nostra vita / mi ritrovai per una selva oscura, / ché la diritta via era smarrita".  Dante si trova smarrito in una "selva oscura", metafora della sua situazione di smarrimento spirituale e morale, lontano dalla retta via della vita virtuosa.  Incontra tre fiere: una lonza (lupiria), un leone e una lupa (avarizia), che gli impediscono di proseguire. Queste bestie rappresentano i peccati che ostacolano il suo cammino verso Dio.  Proprio quando sta per cedere alla disperazione, appare Virgilio, inviato da Beatrice, per guidarlo attraverso l'Inferno e il Purgatorio.  Virgilio, simbolo della ragione umana, rappresenta la guida necessaria a Dante per affrontare il viaggio.  Il canto si conclude con l'inizio della discesa nell'Inferno, preannunciando le sofferenze e le orribili visioni che attendono il poeta.

I cerchi infernali successivi puniscono peccati sempre più gravi: l'Incontinenza (Limbo, Lussuriosi, Golosi, Avari e Prodigi, Iracondi e Accidiosi), la Malizia (Violenti contro il prossimo, Violenti contro se stessi, Violenti contro Dio, Natura e Arte) e infine il tradimento (traditori dei congiunti, dei compatrioti, degli ospiti, dei benefattori).  Ogni cerchio è caratterizzato da una diversa pena, spesso legata al peccato commesso, spesso attraverso un'immagine simbolicamente rappresentativa: i lussuriosi sono perennemente sbattuti da venti furiosi, i golosi immersi in un fango gelido e nauseabondo, gli avari costretti a rotolare pesanti sassi, gli iracondi immersi nel fiume Flegetonte.  L'Inferno culmina con la presenza di Lucifero, il diavolo, imprigionato nel centro della Terra, masticando Giuda, Bruto e Cassio, simboli del tradimento più assoluto.

Il Purgatorio, anch'esso composto da 33 canti più uno iniziale, rappresenta il regno delle anime che stanno espiano i loro peccati per poter accedere al Paradiso.  È un monte che si erge da un'isola nel mare, suddiviso in sette cornici corrispondenti ai sette peccati capitali.  Mentre nell'Inferno la pena è eterna, qui è temporanea, proporzionata al peccato commesso.  Dante, guidato sempre da Virgilio, sale il monte, incontrando anime che, attraverso la sofferenza e il pentimento, si purificano. Ogni cornice è caratterizzata da una particolare prova legata al peccato che viene espiato.  L'ascesa è un percorso di purificazione e crescita spirituale.  Il Purgatorio si conclude con il Paradiso terrestre, un luogo di pace e bellezza situato sulla cima del monte, dove Dante incontra Beatrice.

Il Paradiso, formato da 33 canti, è il regno celeste della beatitudine eterna.  Qui Dante, guidato da Beatrice, ascende attraverso i nove cieli, ognuno corrispondente ad un corpo celeste (Luna, Mercurio, Venere, Sole, Marte, Giove, Saturno, Stelle Fisse, Primo Mobile) e ad una gerarchia angelica.  In ogni cielo incontra anime beate, santi e personaggi illustri, che gli rivelano verità teologiche e filosofiche.  Il Paradiso rappresenta l'apice del viaggio spirituale, la contemplazione di Dio e la piena realizzazione della grazia divina.  L'opera si conclude con la visione di Dio, esperienza ineffabile e indescrivibile, che lascia Dante in uno stato di estasi suprema.

La Divina Commedia non è solo un viaggio allegorico nell'aldilà, ma anche una profonda riflessione sulla condizione umana, sulla natura del peccato e della redenzione, sul rapporto tra fede e ragione, sul ruolo della politica e della società.  L'opera è ricca di simbolismo, di riferimenti letterari, storici e mitologici, che contribuiscono a renderla una delle opere più complesse e affascinanti della letteratura mondiale.  La sua influenza sulla letteratura e l'arte successive è innegabile, rendendola un punto di riferimento imprescindibile per la cultura occidentale.